# 提问： 想看的书很多，但阅读、消化的时间总是有限的，有什么好方法提升阅读、学习效率？
> 李石 ,人力资源管理从业者，制度经济学爱好者

昨天刚写微信文章，正好看到的这个问题，重复利用一下。
读书方法详解
很多朋友说希望谈谈如何读书，这不是一个好说的问题，因为不同的人对读书的需求和拥有时间精力并不一样，并没有一种适合所有人的完美读书策略。

不过按照本公众号的一贯务实的精神，虽然没有理论上最优策略，但总还有针对完全没有阅读概念却有阅读需求的人可以提供的一些普适的、基本的阅读学习方法。让从未学习过阅读的人可以，略窥门径。

关键前提：离开目的不谈方法，本文所有方法都基于有目的的阅读，无目的尽可以随便看。

明确目的。你阅读的目的是一横、一竖，还是其他。听过我讲知识管理的人朋友会比较容易懂，横是你知识的广度，竖是你知识的深度，其他是跟知识结构没关系。关键点：知识有广度也有深度，但要铭记今天是高度社会分工的社会，广度和深度不是等同的，广度是为深度服务的。

拟定预算。预计用多少时间（什么时间），多少金钱（书太便宜了，这个成本几乎可以忽略）学习什么知识到什么程度。说是预算，更多的是决心。

筛选书籍。这是非常关键的一个环节，大多数人都栽在这个环节上。比如你想学心理学，常见错误1从众心理,很多人都说色彩心理学不错，似乎肯定不错了，很多人认可九宫人格，那九宫人格基本是真的。事实上基于普遍的科学素养，大众的判断准确度并不高，并不值得信赖。常见错误2迷信畅销，《怪诞心理学》这么畅销，跟上流行准没错。畅销书往往迎合读者，怎么趣味怎么来，怎么浅显怎么来，读完你会觉得挺有意思，但其实什么都没学到，更别提应用。常见错误3迷信经典，佛洛依德这么出名，想学心理学，肯定要看《梦的解析》就像想学国学先读《周易》一样。这个是最容易犯的错误，现实非常清楚，你精读10遍梦的解析（如果你以超人的毅力读下来），结果会是你连心理学是研究什么的都不知道。一上来读经典，很容易抹杀人读书的兴趣，增大学习理解的难度，并且不利于整体知识结构的形成，对某学科的发展历程、问题意识不能把握到位，反而支离破碎不成体系。最终早就很多只言片语的语录专家，言必称名人经典，质疑他的引用就是质疑名人，质疑经典。这种读书读的走火入魔就不如不读。那怎么究竟该读什么呢？就像我们想去哪里先找到地图一样，想学管理学，先读读《管理的常识》；想学心理学，先读读《普通心理学》。找到地图之后根须需要和兴趣延展开，就好的多。

阅读书籍。电子书方便携带、检索，纸质书方便阅读、标记，折叠，翻阅。如果有条件个人建议两版齐备，没条件推荐纸质书，纸质书的优势无可替代阅读、标记（标记要分级）、折叠，能够对书籍建立一个立体的印象，书籍的每一部分的难度和阅读重要程度都不一样，电子书基本上只会从头到尾的读下来，而纸质书完全可以按自己的节奏进退取舍。阅读书籍的目的不是把某本书读完，而是在有限的时间内学到最需要的东西。

反思回顾。读过一章之后，对已读内容提炼个中心思想。然后提出几个问题，再自己解答。然后尽量用自己的话把本章内容表达出来。最后我建议是能把自己的表达做成一张思维导图。上一步谈到的分级标记就是这个用处，很多人读书只划线或高亮，这样划一本除了应付考试基本没什么用。什么内容是核心观点，什么内容只是文笔出色，什么内容没看懂要回顾，什么内容，我表达的时候会用到。缺少反思的阅读，是无法融入到自身知识结构中的，不如用这个时间看看小说还能记得情节。

书籍备份。看过的书是三件套：标记折叠的纸质书、可检索复制的电子书、关于书的思维导图读书笔记。书看完了还要分类，看完可以仍的、备用检索的、需要复习的、需要参照阅读的。看完觉得完全是浪费时间就扔掉，有参考意义留电子版，需复习和需要参考阅读三版全留。

笔记升级。为什么用思维导图做笔记而不是Word，因为读完书要复习、要实践，思维导图是开放式的，每次对书中内容有了更深刻的理解或者对同类书有了交叉理解，都可以更改升级、拆卸、拼接导图笔记。笔记可以与你一同成长。
融汇创作。随着系列阅读增加的理解深度和实践反馈总结的体会，导图笔记可以逐渐转化成创作框架，慢慢可以跳出读书的范畴，写出自己对某个问题的理解和决策。

共8点，3最关键，只要读对书，只分效率高低导致的学多学少。读错书，轻则浪费时间，重则使对于某个学科的兴趣彻底消失，甚至有可能一番苦学之后成为一个学识渊博的糊涂蛋。

总之，书中是有黄金屋，但这屋子是要你一砖一瓦辛苦搭建出来的，读书不轻松，但是值得。


3月12日，更新第8点。